Несложно будет, ребят. Будут графики, я понимаю, третий доклад, но вы уж потерпите.
Знаете, что это? Наверное уже догадались. Это все доклады PiterCSS. Если честно, я удивлен, что никто до сих пор не говорил тут о продуктивности, здоровье фронтендера, всяких таких вещах, ну, придется восполнять.

Итак, это доклад о том, как параллельно учиться в институте, постоянно учиться дома, работать и не уставать.
Это не про сессию или дедлайн, тут вы просто берете и делаете. Это про долгосрочную перспективу.
Так получилось, что сейчас я работаю на фрилансе и параллельно учусь в ИТМО на четвертом курсе. В этом докладе я постарался собрать самые простые и эффективные на мой взгляд техники, которые очень сильно мне помогли и помогают.

Как вы думаете, если бы была пирамида Маслоу, но для нас, этакая "пирамида потребностей фронтендера", как бы она выглядела?

Я думаю, что так.
Но на самом деле, конечно же, это не так.

Ну давайте немножечко выровняем.

Итак, чтобы работать, не уставать и жить счастливо, помимо javascript, нам понадобится умение пользоваться мозгом и знание того, как бы сделать так, чтобы чувствовать себя хорошо и не болеть "профессиональными" болезнями.

Начнем с продуктивности.

Вашу производительность можно измерить по четырем показателям: насколько быстро вы работаете, насколько много вы можете сделать за один промежуток времени, пока вы сконцентрированы, сколько времени вам нужно на отдых между такими промежутками и как долго вы можете оставаться в таком режиме без длительного отдыха вроде отпуска. Соответственно, красными будут слайды, которые помогут вам делать работу быстрее, ...

Сбор информации.
Мысли довольно хрупкие. Записывайте их, когда они приходят, и больше никогда не придется что-то вспоминать. Из готовых записей в конечном итоге будет проще собрать законченную мысль. В общем, носите с собой блокнот, или телефон с гугл кипом или эверноутом, записывайте мысли. Вы ведь наверняка думаете о рабочих задачах, пока идете куда-то, вы ведь программисты.

План работы.
Если предстоит большая работа, или много маленьких задач, будет намного проще, если вы составите себе список дел. Из него можно удобно и классно вычеркивать задачи, и он отлично помогает в работе, так как позволяет количественно измерить ваш прогресс, дать вам понять, "где" вы находитесь в данный момент.

Поток.
Представьте, что вы только что с нуля сделали очень крутую, сложную вещь. Вы чувствуете, что можете продолжать сколько угодно, вам нравится, вы понимаете, что полностью осознали то, что делаете, и хотите делать это без остановки.
Художники и поэты называют это вдохновением, мы называем это "Поток". Я расскажу, как в него войти.

В поток обычно не входят. Вы просто начинаете делать то, что любите, и спустя несколько часов понимаете, что все это время пробыли в потоке. 
Вы можете забыть обо всем на свете и провести весь день в полной сосредоточенности. В это время ваша производительность на максимуме.
Но в поток просто так не войти.

Но если очень нужно, можно воспользоваться советом клевых, креативных ребят из Apple: просто начинайте работать. У вас есть план работы, выберите себе самый привлекательный пункт и начинайте, возможно, получится увлечься и войти в поток.

Чтобы управлять потоком, используйте эффект Зейгарник. Не всякую задачу можно решить за пару дней, оставаясь в потоке (именно два дня составляет мой рекорд пребывания там). Эффект Зейгарник поможет возобновлять поток, когда это необходимо, и, теоретически, оставаться в нем всегда. Если коротко, Зейгарник утверждает, что человек лучше помнит незаконченные важные дела, чем заброшенные на трудной стадии, и советует оставить дело, когда вы уже сделали достаточно и у вас все еще получается хорошо. Оставьте дело незаконченным. Это повысит шанс того, что завтра вы вернетесь к нему с новой силой.

Но что делать, когда войти в поток не удается? Приходится использовать другие техники. Например, метод помидора.
Метод помидора позволяет вам не думать об отдыхе. В голове, на заднем плане, всегда будет мысль: "Сейчас время работать, оно скоро закончится, тогда и отдохну." Вы стараетесь "впихнуть" побольше дел в интервал, поэтому делаете больше работы.

Поговорим о правильном отдыхе.
Конечно, самый лучший отдых это сон, но не всегда есть возможность поспать. Лучше всего мы отдыхаем в "бессознательном" состоянии вроде медитации. На самом деле, медитировать проще, чем кажется. Это доступно всем. Я слышал одну мудрую мысль, что лучник, ну или баскетболист никогда не попадет в цель, если будет думать о том, как полетит стрела (или мяч), он должен просто выстрелить, не задумываясь. В такие моменты вы входите в состояние медитации. Если это состояние продлить минут до двадцати, да еще и не устанавливая баскетбольное кольцо дома или в офисе, это стало бы отличным способом очень быстро и очень эффективно отдохнуть.

На самом деле, такой способ есть. Да, это игра на музыкальном инструменте. Я знаю, среди вас есть музыканты.

Когда вы играете, если вы умеете играть, вы не думаете. Вы медитируете. Для тех, кто не умеет — это как слепой десятипальцевый набор, как работа в Vim, если вы умеете с ним обращаться. Это чистая медитация. Если вы не умеете играть, попробуйте. Это очень помогает. Особенно игра на ударных, клавишах и гитаре.

Есть одна вещь, котрую придумал фронтендер с непроизносимой фамилией. Это некий набор жизненных правил. Называется "Зиромализм". Если коротко, Джонатан предлагает не просто минимизировать лишние вещи, а вообще убрать их. Он говорит, что между "минимумом" и "нулем" существует огромная разница. В целом, мне нравятся некоторые идеи, почитайте. Но некоторые из положений довольно странные, например, не носить цветные вещи, одеваться в спортивную одежду, чтобы люди не пытались заговорить с вами, мыть голову содой, чтобы не покупать шампунь. Короче, интересно.

Зиромализм частично содержит идеи, придуманные давным-давно, такие, как те, что предлагает система 5S.

Она придумана в послевоенной Японии и направлена на организацию рабочего места таким образом, чтобы максимизировать эффективность работы. Если коротко, она предлагает держать под рукой только нужные инструменты и поддерживать это состояние все время, чтобы выработать привычку. Если хотите имплементировать 5S у себя, уберите со стола все лишнее, оставьте только клавиатуру, монитор и мышь.

Узнать эти и другие техники, да и вообще "научиться учиться" вы можете в одноименном курсе: Learning how to learn. Ссылка будет в конце.



Сейчас я хочу поговорить о том, без чего у вас не получится начать применять все эти техники.

Мы поговорим о здоровье.
Вообще, когда у человека проблемы с продуктивностью, с головной болью, во всем этим, все начинается с одного простого, но в тоже время сложного шага.

С режима сна. Осторожно, впереди графики.

Я не проводил исследований. Графики не в масштабе и основаны исключительно на моем опыте.
Давайте представим временную ось.

Отметим на оси моменты, в которых вы засыпаете (слева) и просыпаетесь (справа).

При этом выше оси будет бодрствование, а ниже — сон. Тут мы рассматриваем случай, когда режима у вас нет.
Как видите, график довольно "мягкий". То есть, чтобы проснуться, понадобится больше времени.

Да, вот это самое место, где вы проснулись. Все это время вы пытаетесь прийти в себя. Когда у вас нет режима дня, вы тратите очень много времени на то, чтобы проснуться.

Но давайте представим другой случай. Тут у нас уже появится режим.

Режим дня позволит вам просыпаться быстрее, сделать этот график более резким.

Вы будете быстрее засыпать и, главное, быстрее просыпаться.

Когда вы начнете следить за этим, организм начнет "награждать" вас, например, отличным настроением с утра, легкостью, желанием работать, чувством бодрости, того, что вы отдохнули. Если вы привыкли просыпаться в девять, вы начнете просыпаться в семь, при этом больше спать вам не захочется. Вы и так прекрасно отдохнете.

Есть вещь, которая обеспечивает вашу работоспособность на низком уровне, на уровне клеток, усвоения кислорода, всего вот этого. Это кровоснабжение.
Если речь идет о кровоснабжении, нужно позаботиться о двух вещах — достаточном количестве крови, приливающей к мозгу, и достаточное количество кислорода в крови. О первом помогут позаботиться массаж, правильная осанка и режим питания. Причем тут режим питания?
К желудку подходят четыре толстенных артерии. Если вы питаетесь не по режиму, едите когда попало, кровь может оттечь от мозга к желудку, и вы потреяете желание работать. Захочется спать.

Воздух. В подавляющем большинстве случаев, чтобы получить достаточное количество воздуха, нужна открытая форточка во время работы и во время сна.
Открывайте форточку. Поток это конечно замечательно, но иногда вы можете не заметить, что в помещении уже стало душновато, а потом удивляетесь, вроде весь день все было нормально, а теперь голова болит и ничего не хочется.
Если вы спите в душном помещении, риск проснуться не отдохнувшим с больной головой резко повышается. Открывайте форточку.

Вода. Вода нужна для того, чтобы все процессы могли нормально протекать. То есть она влияет на все, что происходит в организме. Мы обычно не замечаем, когда хотим пить, за исключением тех случаев, когда хотим пить уже очень сильно. Подумайте, вы хотите пить прямо сейчас? Сейчас есть всякие приложения на телефоны, которые помогают помнить об этом, я не пробовал, мне достаточно просто пить воду иногда. Отсутствие жажды — это отсутствие головной боли. И еще человек не может быть не вялым, если он хочет пить.

Зрение.
Когда вы смотрите на экран, ваши глаза сфокусированы на одном расстоянии.
Если не говорить о катаракте, всяких страшных возрастных заболеваниях, в основном у программистов проблемы со зрением можно решить простой гимнастикой для глаз. В глазу есть мышца, отвечающая за фокусировку, такая же мышца, как бицепс, например. Она растягивает обычно круглый хрусталик, делая его овальным, тем самым меняя фокусное расстояние. Эта мышца может атрофироваться, ослабнуть, если ее не использовать. В обычной жизни часто приходится фокусироваться с одного предмета на другой, и все в порядке, но не при работе за компьютером. Чтобы все было хорошо, есть простая гимнастика для глаз.

Вадим Макишвили советует раз в 45 минут закрывать глаза на 5 минут и давать им отдохнуть. Он знает, о чем говорит, вот его доклад.

Вредные привычки. Если коротко — бросайте, ребят. Я не буду тут рассказывать о вреде курения и алкоголя, это вы и сами можете почитать. Просто бросайте. Вообще, по возможности, избегайте всяких нейростимуляторов. Если мозг сам по себе работает плохо, вам это не нужно, вам нужно просто поспать, привести жизнь в порядок, а не пить пять чашек кофе.

А сейчас, давайте поговорим о депрессии. Да.
Я не знаю, почему сложилась такая странная ситуация, когда на депрессию не обращают внимание, считая ее чем-то надуманным. Если человек сломал ногу и пытается работать, ему говорят идти к врачу, но если человек впадает в депрессию, его обвиняют в том, что он плохой, что он недостаточно ответственный... Об этом есть статья на хабре, называется "Программисты и депрессия", ссылка в конце будет.
Витамины и микроэлементы необходимы для работы мозга и усвоения новой информации. Если вы чувствуете себя плохо, возможно, вам не хватает витаминов. Попробуйте пропить курс компливита, мне помогло. Само собой, я не врач, проконсультируйтесь с врачом, все такое.

Итак, врэп ап:
Записывайте мысли в блокнот, так будет проще их собрать.
Планируйте рабочее время, чтобы легче справляться с задачами. По списку можно просто идти, ну вы поняли.
Старайтесь войти в поток.
Если не получается, используйте что-то другое, вроде метода помидора. Пройдите курс на курсере, он не очень сложный, там все это есть.
Режим сна, режим питания.
Следите за осанкой, сходите на массаж.
Откройте форточку. Из-за последних трех пунктов вы можете считать себя лентяем, хотя на самом деле, возможно, вашему мозгу просто кислорода не хватает.
Ну, если не работает, возможно, вам стоит сходить к врачу. Не бойтесь.

Напоследок, меня попросили дать несколько быстрых советов. Осторожно, впереди изображения из анатомического атласа.

Первый совет касается массажа.
Видите мышцы спины и шеи?

Разминать нужно вот здесь. Не бойтесь, вы сами себе сильно не разомнете. Главное — не трогать позвоночник, разминать только мышцы. Это может помочь быстро снять головную боль, которая возникла от духоты или долгом нахождении в неправильном положении.

Второй совет про сон. Если вам нужно быстро отдохнуть и у вас есть возможность, поспите ровно 18 минут. После этого времени мозг входит в режим медленного сна, и вы проснетесь в ужасном настроении. Но если успеть проснуться ровно после 18 минут, вы проснетесь в состоянии быстрого сна, за это время вы отлично отдохнете.

Третий совет про душ.
Если вы работаете дома, работа сложная, и вам нужно привести мысли в порядок, сходите в душ. Мне это помогает.

Четвертый оффтопный совет! Чтобы казаться умнее и набрать на клавиатуре длинное тире, воспользуйтесь этим.

Вот ссылки.

Я наконец-то сделал сайт, заходите. Там есть ссылка на медиум, планируется небольшой цикл статей о здоровье программистов и не только. Будет интересно.

Спасибо!
